#### 单一职责原则
#### 里氏替换原则
#### 依赖倒置原则
#### 接口隔离原则
#### 迪米特法则
#### 开闭原则



1.单一职责原则
> 定义：不要存在多于一个导致类变更的原因。通俗的说，即一个类只负责一项职责。

> 问题由来：类T负责两个不同的职责：职责P1，职责P2。当由于职责P1需求发生改变而需要修改类T时，有可能会导致原本运行正常的职责P2功能发生故障。

#### 例子：　动物呼吸
```java
    class Animal{
        public void breathe(String animal){
            System.out.println(animal+"呼吸空气");
	    }
    }
    public class Client{
        public static void main(String[] args){
            Animal animal = new Animal();
            animal.breathe("牛");
            animal.breathe("羊");
            animal.breathe("猪");
        }
    } 
```
 #### 程序上线后，发现问题了，并不是所有的动物都呼吸空气的，比如鱼就是呼吸水的。修改时如果遵循单一职责原则，需要将Animal类细分为陆生动物类Terrestrial，水生动物Aquatic，代码如下：

```java
    class Terrestrial{
	    public void breathe(String animal){
		    System.out.println(animal+"呼吸空气");
        }
    }
    class Aquatic{
        public void breathe(String animal){
            System.out.println(animal+"呼吸水");
        }
    }
    public class Client{
        public static void main(String[] args){
            Terrestrial terrestrial = new Terrestrial();
            terrestrial.breathe("牛");
            terrestrial.breathe("羊");
            terrestrial.breathe("猪");
            Aquatic aquatic = new Aquatic();
            aquatic.breathe("鱼");
        }
    }

```

2.里氏替换原则
> 肯定有不少人跟我刚看到这项原则的时候一样，对这个原则的名字充满疑惑。其实原因就是这项原则最早是在1988年，由麻省理工学院的一位姓里的女士（Barbara Liskov）提出来的。

> 定义1：如果对每一个类型为 T1的对象 o1，都有类型为 T2 的对象o2，使得以 T1定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都代换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。

> 定义2：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

+ 问题：
    > 问题由来：有一功能P1，由类A完成。现需要将功能P1进行扩展，扩展后的功能为P，其中P由原有功能P1与新功能P2组成。新功能P由类A的子类B来完成，则子类B在完成新功能P2的同时，有可能会导致原有功能P1发生故障。

    > 解决方案：当使用继承时，遵循里氏替换原则。类B继承类A时，除添加新的方法完成新增功能P2外，尽量不要重写父类A的方法，也尽量不要重载父类A的方法。


#### 总结
> 里氏替换原则通俗的来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。它包含以下4层含义：
> + 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
> + 子类中可以增加自己特有的方法。
> + 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。
> + 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。


3.依赖倒置原则
> 定义：高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。

> + 问题由来：类A直接依赖类B，假如要将类A改为依赖类C，则必须通过修改类A的代码来达成。这种场景下，类A一般是高层模块，负责复杂的业务逻辑；类B和类C是低层模块，负责基本的原子操作；假如修改类A，会给程序带来不必要的风险。

> + 解决方案：将类A修改为依赖接口I，类B和类C各自实现接口I，类A通过接口I间接与类B或者类C发生联系，则会大大降低修改类A的几率。

> 依赖倒置原则基于这样一个事实：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建起来的架构比以细节为基础搭建起来的架构要稳定的多。在java中，抽象指的是接口或者抽象类，细节就是具体的实现类，使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

> 妈妈给孩子讲故事
```java
    class Book{
	public String getContent(){
		return "很久很久以前有一个阿拉伯的故事……";
	}
    }

    class Mother{
        public void narrate(Book book){
            System.out.println("妈妈开始讲故事");
            System.out.println(book.getContent());
        }
    }

    public class Client{
        public static void main(String[] args){
            Mother mother = new Mother();
            mother.narrate(new Book());
        }
    } 
```
> 假如有一天，需求变成这样：不是给书而是给一份报纸，让这位母亲讲一下报纸上的故事，报纸的代码如下：

```java

    class Newspaper{
        public String getContent(){
            return "林书豪38+7领导尼克斯击败湖人……";
        }
    } 
```

> 这位母亲却办不到，因为她居然不会读报纸上的故事，这太荒唐了，只是将书换成报纸，居然必须要修改Mother才能读。假如以后需求换成杂志呢？换成网页呢？还要不断地修改Mother，这显然不是好的设计。原因就是Mother与Book之间的耦合性太高了，必须降低他们之间的耦合度才行。

> 我们引入一个抽象的接口IReader。读物，只要是带字的都属于读物：

```java

    interface IReader{
        public String getContent();
    } 
```

> Mother类与接口IReader发生依赖关系，而Book和Newspaper都属于读物的范畴，他们各自都去实现IReader接口，这样就符合依赖倒置原则了，代码修改为：
```java
    class Newspaper implements IReader {
	public String getContent(){
		return "林书豪17+9助尼克斯击败老鹰……";
	}
    }
    class Book implements IReader{
        public String getContent(){
            return "很久很久以前有一个阿拉伯的故事……";
        }
    }

    class Mother{
        public void narrate(IReader reader){
            System.out.println("妈妈开始讲故事");
            System.out.println(reader.getContent());
        }
    }

    public class Client{
        public static void main(String[] args){
            Mother mother = new Mother();
            mother.narrate(new Book());
            mother.narrate(new Newspaper());
        }
    }
```


> 在实际编程中，我们一般需要做到如下3点：
> + 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有。
> + 变量的声明类型尽量是抽象类或接口。
> + 使用继承时遵循里氏替换原则。

> 依赖倒置原则的核心就是要我们面向接口编程，理解了面向接口编程，也就理解了依赖倒置。